---
slug: book-vom-ende-der-einsamkeit
title: 【書】寂寞終站Vom Ende der Einsamkeit
category: book
date: 2021-08-01T11:32:04.373Z
excerpt: 一本描述德國三姊弟小時候遇到父母意外驟逝，各自帶著自己的心理創傷成長及面對或逃避的人生故事，面對死亡離去及安全感，重新建立與人際之間的應對和關係。作者用很平實的陳述直擊各自內心的傷痛，讀著除了去想像書中角色的不安及疏離，也去思考自己面對人生叉口會做出怎樣的選擇。
image: /img/180824666_162360025810656_4046878365422112825_n.jpeg
tags:
  - book
  - 德國小說
---
- 作者:班尼狄克．威爾斯
- 出版社:寂寞出版
- 出版年月:2020.05

---

去年的生日選書到今年要準備換新的選書之際才讀完XDD。
一本描述德國三姊弟小時候遇到父母意外驟逝，各自帶著自己的心理創傷成長及面對或逃避的人生故事，面對死亡離去及安全感，重新建立與人際之間的應對和關係。作者用很平實的陳述直擊各自內心的傷痛，讀著除了去想像書中角色的不安及疏離，也去思考自己面對人生叉口會做出怎樣的選擇。

### 摘錄:
>是什麼使得人生成為如今的面貌？
>在寂靜中我聽見每一個思緒，頓時清醒過來。開始逐一檢視過往的每個階段。曾以為已經遺忘的臉孔迎面而來，我看見年少時的自己在寄宿學校的運動場上，看見我在漢堡的攝影暗房裡那道紅光。那些回憶起初模糊不清，但在接下來那幾個小時裡漸漸清晰起來。

p.46
> 在那之後是模糊的驚愕懶一片濃霧，只偶爾被幾段短暫的記憶照亮。記得我站在慕尼黑的房間裡望出窗外，望向有鞦韆和樹屋的內院，望向與樹上枝葉纏繞的晨光。那是我們在那間公寓裡的最後一天，屋裡整個被清空了。

p.49
>在之前的歲月裡，我在內心伸處感到安全，但如今有些時候，我看著傍晚時分的黯淡日光照進昏暗的走廊，或是數目在暮色中把陰森的樹影籠罩在風景之上，這時我心中就會忽然一緊。我覺得置身於一顆以驚人的速度在宇宙中運行的行星上是件嚇人的事，而人人終將一死這個令人心慌的新念頭也同樣嚇人。我的恐懼日漸滋長，就像一條愈來愈大的裂縫。我開始害怕黑暗，害怕死亡，害怕永恆。

p.53
>而我將永遠不會忘記我們在這一刻看進了彼此的內心世界。有短短一刻，我看見了隱藏在她言語和姿態背後的傷痛，她則猜到了我收藏在內心深處的東西。但我們沒有更進一步，我們各自站在對方心靈的門檻上，沒有向彼此探問。

p.66
>就像一個遭遇船難的人，不斷轉動無線電對講機上的旋鈕，希望終於能聽見人聲。可是許多年過去，從我姊那兒傳來的就只有沙沙的雜音。

P.97
>然後她衝著我大笑，笑聲尖銳、瘋狂，同時一直盯著我看。但那不是姊姊看著弟弟的眼神，不是這種可供青少年觀賞的版本。而是那種冷硬、戲謔、高高在上的眼神，多年來讓所有的男人女人都飽受折磨的那道眼神，

p.105
>她愛得毫無保留，揮霍生命毫無保留，也失敗得毫無保留。

p.111
>「我們當時都受到了傷害，」她說，「而每個人的反應不同。我努力讓生活再也靜不下來，讓腦子再也不得休息。我一頭栽進生活裡，因為當我獨自在房間裡思索，我就只能嚎啕大哭。」

p.114
> 那些話語慢慢的發揮出巨大的威力，無孔不入，滲入了似乎變得凹凸不平的地板，滲入了我視線模糊的眼睛，滲入了我的雙腿，使我步履蹣跚。

p.215
> 我一直在等待槍聲響起，但槍聲卻未傳來。我想像羅曼諾夫拿著槍站在地下室的樣子，必須獨自作出抉擇，是要失去理智還是失去生命。再遲疑片刻，像一切告別再告別，然後利用那一秒中的勇氣，保持堅定，最後捨下一切。

p.233書中引用傑克．凱魯亞克的話
>我只對那些瘋狂的人感興趣，他們瘋狂地活著，瘋狂地說話，渴望同時擁有一切，從來不打呵欠，也從來不說陳腔濫調，而是燃燒，燃燒，再燃燒，就像黑夜裡的羅馬焰火。

p.241
>齊克果說過：要成為自我，必須先打破自我。
>「嗯，一個人來到這世上，被他的環境所塑造，包括父母、命運的打擊、教育和偶然的經驗。到了某個時候，他會說『我是這樣的人』，彷彿那是理所當然的，但他指的卻只是他的表面，他的第一層自我。」「要找到他真實的自我，就必須質疑他在出生時就存在的一切。也必須失去其中一些東西，因為一個人往往只在痛苦中才學到什麼是真正屬於他的......一個人在這些決裂中看清自己。」

p.247
>「我得了癌症。」
>一秒鐘過去，接著我向後一個踉蹌，彷彿被一隻無形的手揍了一拳。簡簡單單這五個字釋放出如此原始的力量，使我頓時啞口無言。這句話奪走了我的全部感受，我一時不知道該說些什麼或做些什麼。

p.263
>人生不是零和遊戲。它不欠你什麼，要發生的事就會發生。有時候是公平的，使得一切都有了意義，有時候則是如此不公平，使人懷疑起一切。我摘下了命運的面具，發現面具之下只有偶然。

p.267
>有些事情就是沒有答案，這就是其中一件。我們人類在這這世間完全要靠我們自己。

p.270
>接著我想到死亡，想到以前我常想像死亡就像一片無盡遼闊的空間，像是飛越一片白雪皚皚的風景。當你碰觸到那片白色，那片空無就被你所帶著的回憶、感受和印象填滿，漸漸有了面貌。有時由此而形成的面貌是那麼美麗又獨特，使得靈魂潛入其中，在那裡盤桓流連，直到他繼續穿越那片空無。

p.297
>這些全都是曾經可能的，而在千百種變化當中，偏偏是這一種成了事實，有很長的一段時間，我覺得這似乎是種偶然。年輕時，我自覺在父母死後過著另一種人生，一種錯誤的人生，比起哥哥姊姊，我更強烈的尋思，童年和少年時期所發生的事對我造成了多大的影響，直到後來我才明白，其實只有我自己是我生命的建築師。允許往事來影響我的人是我，同樣地，不讓往事來影響我的人也是我。...在這一個人生中我已經留下了如此鮮明的痕跡，這個人生就不可能是錯誤的。

> 因為這是我的人生。



#### 延伸閱讀：
- 《梅岡城故事》
- 《心是孤獨的獵手》
- 《夜未央》