---
slug: book-TheSailorWhoFellfromGracewiththeSea
title: 【書】午後的曳航
category: book
date: 2022-10-10T11:32:04.373Z
excerpt: 三島由紀夫的小說，摘錄了受到感動的文字
image: ./img/book_sailor_cover.jpg
tags:
  - book
  - 日本小說
---

- 作者:三島由紀夫
- 出版社:木馬
- 出版年月:2019年11月
---


### 摘錄:

> 突然，汽笛聲全面湧進敞開的窗子，充斥了微暗的房間。那是來自大海的呼喊，承載著巨大的、無邊的、黑暗的、無奈且悲哀的、無依無靠的、如鯨魚背脊有黑而滑膩的，關於海潮的所有情思，千百次的航行記憶，以及一切歡喜與屈辱。洋面與大海中央傳來的汽笛，是對這小房間裡幽暗花蜜的憧憬，它趁著夜晚的輝煌與極度的癲狂，登堂入室。

> 夏日晨光猶如一面敲打平整的板金，在海港風景的巨大鐵板上閃閃發光。
> 龍二隔著藍色麻布衣裳，撫弄女人兩邊的乳頭。她的下顎微微仰起，髮絲搔得龍二鼻尖發癢。就像一直以來的想像，自己從遙遠的，幾乎是地球彼端，千里迢迢而來，終於抵達這細膩的感覺；在某個晴朗的早晨，倚在窗邊的這指尖上的觸感。

> 夏雲翻湧的天空，被船隻間交錯縱橫的繩纜隔成一塊一塊。船首高高翹起，像人在恍惚出神時候的單薄下顎。

> 這是兩人初次見面。房子清楚記得龍二的眼神。他看起來有些陰鬱不悅，膚色略黑，
> 唯有那雙專注看著房子的眼睛，像盯住遙遠水平線上的一點船影。至少，房子覺得如此。就目視眼前的人來說，那目光未免太銳利、太專注了，若非兩人之間隔著遼闊的大海，恐怕會顯得很不自然。原來始終望著大海的眼神是這樣的啊。意外發現一絲船影時的不安與喜悅，警戒和期待⋯⋯對於被凝視的船隻而言，那是一種破壞性的眼光，只有大海的距離才能包容那樣的無禮。

> 但這一切都嚴重缺乏具體性⋯⋯他的情慾也是，肉感越重就覺得越抽象，隨著一分一秒的
>流逝，終將變成回憶。好比夏日烈焰的燒灼，表面產生鹽分的結晶，唯有最純粹的部分才會光輝閃耀。

> 「大人根本搞不清楚危險的定義。他們認為在現實生活受了點傷，流了點血，還有報紙大肆報導的就是危險。什麼嘛！真正的危險是活著本身，沒別的！活著就是存在的純粹混亂，每一瞬間都在拆解存在，使之回歸無秩序的狀態，並以不安為誘餌，無時無刻不在改造存在。」

> 航海的目的地沒有什麼遠大的理想；在那裡，只有夜以繼日的守衛，單調已極的生活，散文式的平淡，以及可悲如囚徒的身世而已。

> 對龍二來說，這個吻意味著死亡，是存在概念裡的，戀情中的死亡。女人的唇瓣無可言喻地滑嫩，儘管在黑暗中閉著眼，也知道紅唇內有多麽濕潤。還有她的巧舌，好比溫暖珊瑚礁海裡搖曳生姿的海藻⋯⋯這一切所帶來的幽暗恍惚之中，存在一種與現下的死亡相連的東西。

> 整個房間像在一個巨大的棺木之中，四處都是濃淡不一的闇影，陰暗、漆黑，殘留著白天的暑熱。世上最黑暗的微粒彼此傾軋，這是小登前所未見的光景。

> 房子撐開陽傘，站在外面等龍二再次出現，同時也遠眺著港邊的景色。洛陽丸還繫在岩壁的堤防上，船上的三根繩索大致而清楚地將海港劃分出幾個區塊。某種強烈的、焦灼的悲哀，如海潮裡的鹽分侵蝕著每一寸炙烈又刺眼的夕照風光。某種力量為時而響起的鐵板敲打聲與鋼索拋擲聲，帶來悠長而虛幻的餘韻，同時，那也是一種織入晴朗空氣裡的悲哀的力量。
> 水泥地的反射讓暑熱無可遁逃，些微的海風亦愛莫能助。

> 龍二問了多次「冷嗎」，同時也叩問自己的內心。真的要放手嗎？放下對大海的情感：那非比尋常的動盪不斷帶來的，陰翳的陶醉，那別離的壯闊，流行歌的甘美之淚⋯⋯還有，那推動你成為一個與世隔絕的，真正男子漢的遭遇。

> 那蘊含在潮汐裡的抑鬱情感，洶湧而至的海嘯呼聲，高高疊起又破碎的浪濤的挫折⋯⋯未知的榮光在黑暗的海上不斷招喚著他，為他量身打造獨特的命運，例如死亡，以及和女人的邂逅。二十歲時，他頑強地相信世界的陰暗深處透出一絲光芒；那是為他特預備的光，為了照亮他而靠近。

> 在夢想中，光榮、死亡與女人是永遠的三位一體。然而當他得到女人，其他兩者卻向大海的彼方遠去了，就像那鯨魚悲愴的咆嘯，已不再呼喚他的名。

*圖片出處:[讀書共和國](https://www.bookrep.com.tw/?md=gwindex&cl=book&at=bookcontent&id=14112)